Vamos dar uma olhada em um exemplo um pouco mais realístico.
Eu tenho aqui um carro de duas dimensões e
um sistema de coordenadas de duas dimensões. Eu chamei
esse sistema de cordenadas W, e isso significa
o sistema de coordenadas universal e isso é algo
bastante comum em robótica, ter um sistema de
referência onde todas as outras coordenadas são
descritas em relação a ele. E para indicar
isso bem, bem claramente, eu marquei os
eixos x e y com o subscrito W, de forma que está
muito, muito claro que esse é o eixo X do
sistema de coordenadas W e o eixo y do sistema de coordenadas W.
Agora vamos indicar alguns pontos de interesse
nesse carro, o banco esquerdo: o banco direito,
um dos espelhos, alças das portas, e talvez
onde nós reabastecemos ele. Eu posso descrever cada um
desses pontos com um vetor, com relação ao
sistema de coordenadas universal.
Vaos agora imaginar que um carro se moveu, e agora
está aqui. Eu poderia agora descrever todos esses
pontos novamente em termos de vetores com relação
a origem do sistema de coordenadas universal.
Mas isso é um pouco entendiante porque os
pontos na verdade não se moveram com relação
ao carro, e o carro inteiro se moveu e agora
eu tenho que redefinir todos os vetores novamente.
Talvez, tenha uma maneira melhor. E ai está,
nós vamos usar a ideia do sistema de coordenadas
uiversal novamente e nós vamos criar um novo
sistema de coordenadas e eu vou anexá-lo
ao carro. Eu chamei esse sistema de C - C de
carro. E só para ser claro, eu chamei os
Eixos XC e YC: Os eixos X e Y são o sistema de
coordenadas que estão anexados ao carro. Agora é
apenas uma questão de descrever todos esses pontos
de interesse do carro em termo de vetores
com relação ao sistema de coordenadas do carro.
Agora se eu movi o carro, os vetores mudaram
com respeito ao universal mas eles não
mudaram com relação ao sistema de coordenadas do carro.
Let's simplify things a bit and introduce
a pose here. So introduce another one of these
fat arrows which represents a pose, and this
is the pose from the world coordinate frame
to the car's coordinate frame so it's W ksi Z.
Now let's look at just a single point, one
of the points on the door of the car. I'm
going to label that point d and we created
vector from frame C to this point d, and we
denote that in the way we've already discussed
we use a symbol P to denote that we're talking
about a vector. C is the reference frame so
this is a vector with respect to frame C,
so it begins at the origin of frame C and
it goes to the point d. Now let's consider
that I want to know what is this vector: the
point D with respect to the world coordinate
frame. In some sort of simplistic way, what
I want to do is to add these 2 arrows. I want
to move along here, and I want to move along
here. But it's not quite that simple, we can't
add a pose and a vector. We can't add a fat
arrow to a thin arrow. Poses and vectors are
different mathematical objects so we need
to do this a little bit carefully.
The way we do it is to introduce a new operator,
and it's the dot. In this formalism, we have
a pose and it operates on a vector in order
to transform it to a different coordinate
frame. That's what this operator dot does:
it transforms this vector which describes
the point d with respect to the coordinate
frame C, to a vector that describes the point
d with respect to the coordinate frame W.
It performs a transformation between coordinate
frames. All of this is rather abstract. I’ve
introduced this operator dot, but I haven't
told you actually what it is - how would you
code it? And, we introduced this abstract
pose thing described by the Greek letter ksi
- and I haven't said exactly what that is
or how you could code that or implement that.
These are things would get to in the following
sections in this lecture.